# Я отказался от кофе, и вот что произошло
---
Кофе был моей страстью и, в тоже время, бедой. Я превозносил бодрящий напиток, любил связанную с ним рутину, но игнорировал очевидный факт — ежедневное потребление кофе сильно вмешивается в уровень моей энергии, что сказывается на работе, физических показателях и общем самочувствии. Я откладывал этот эксперимент больше года, а несколько недель назад решился и не пожалел.

### Цель эксперимента

Как действует кофеин: кофеин блокирует рецепторы аденозина в головном мозге, не позволяя этому веществу с ним связываться. То есть, кофеин не дает мозгу понять, что тот устал.

В книге “The Everything Store: Джефф Безос и эра Amazon” автор писал, что еще во времена, когда компания развивалась в гараже, один из менеджеров запретил сотрудникам пить кофе. Он считал, что энергию для работы нужно брать из углеводов, а не кофеина. И был прав.

Регулярное употребление кофе снижает его воздействие и вынуждает нас повышать дозу. В итоге, мы получаем плохое качество сна, после чего, проснувшись, сразу наливаем бодрящий напиток и вгоняем себя в замкнутый круг.

Помимо этого, кофеин скрывает оптимальное количество питательных элементов, необходимых для продуктивной жизни. Для меня это важно, так как я тренируюсь с железом 5 дней в неделю и недостаток энергии сильно сказывается на самочувствии. Кофеин не дает мозгу понять, что тот устал и вследствие этого я не могу определить, что голоден. В итоге, к концу дня, когда действие кофеина прекращается, я чувствую упадок энергии и единственное, что хочу — это спать.

### Кофе как привычка

Во время эксперимента мне пришлось исключить приятную рутину попивания кофе в торговом центре, в офисе, на улице и, в общем-то, везде. Превращая кофе в привычку, мы поступаем неразумно, так как кофеин — мощный источник энергии, который нужно использовать стратегически.

На данный момент я не пью кофе несколько недель, но если мне потребуется сделать большой объем работы, я использую этот ресурс. Сейчас мой энергетический уровень в хорошем состоянии и нужды в кофе я не нахожу. Сплю я 6-7 часов.

### Кофе повлияло на сон

Отсутствие кофе положительно сказалось на качестве сна. Засыпал я всегда быстро, но теперь и просыпаться мне стало проще. Если раньше в этом мне помогала мотивация сделать что-то значимое, то последние недели я периодически просыпаюсь за несколько минут до будильника с хорошим настроением.

### Уровень энергии изменился

На время исключив кофе, я смог измерить свой истинный уровень энергии. Раньше это было сложно сделать, так как кофеин искусственно повышал его, после чего следовал спад. Сейчас же я могу определить сколько мне нужно спать/есть, чтобы чувствовать себя хорошо и работать продуктивно.

### Я понял, сколько нужно есть

На протяжении многих месяцев, я чувствовал недостаток энергии. Я пытался справиться с этим с помощью кофе, но лишь отказавшись от него понял, что я просто ел недостаточное количество углеводов (круп, фруктов). При интенсивных тренировках организму требуется в разы больше энергии. Отказ от кофе помог мне определить сколько именно. Теперь если чувствую упадок энергии, я просто делаю перекус, а не наливаю очередную чашку кофе.

### Выводы

Не делайте из кофе привычку. Кофе — мощный ресурс и его нужно использовать стратегически. Пользуйтесь им перед сильной умственной или физической нагрузкой несколько раз в неделю/месяц.
Отказ от кофе повышает качество сна. Это сказывается на восстановлении и продуктивности в работе.
Исключив кофе, я определил необходимое количество питательных элементов. Ориентируясь на самочувствие, я добавлял углеводы, жиры и, таким образом, определил количество, которое помогает мне тренироваться и работать эффективно.
Если вы чувствуете сонливость, то скорее всего вы мало спите или едите. Или забываете делать перерывы во время работы. Важность последнего пункта я ощутил в полной мере на этой неделе.

### Заключение

Не нужно отказываться от кофе, если вы чувствуете себя полным сил. В моем случае этот эксперимент был необходим. С другой стороны, подобные вызовы помогают узнать об организме и жизни что-то новое.

Это не первый мой эксперимент. Летом 2016-го я просыпался в 5:30, проводил две тренировки в день, работал по 10 часов в сутки и многое о своем организме узнал. Помимо этого я серьезно продвинулся в профессиональном плане.

Такие эксперименты очень полезны. Они вырывают нас из комфортной жизни. Это как холодный душ по утрам, который с недавнего времени я полюбил. Мы порой так зависимы от своих привычек, что боимся шагнуть дальше. Даже если дальше нас ожидает что-то невероятное.

## Comments
---

>**Smart guy**:
Всё — яд, всё — лекарство; то и другое определяет доза 

>\> **Another smart guy** in response to **Smart guy**:
Помимо дозы, я бы еще добавил про привычку. Если человек не может вставать каждый день без кофе (причем спал он вроде бы нормально), то это проблема, человек должен вставать нормально без стимуляторов, если не получается, то надо подумать о своем образе жизни. Если человек выпивает раз в неделю-две, например когда задерживается его самолет ночью в аэропорту, то почему бы и нет.
---
>**Another guy**:
Можете прояснить один момент — есть ли что-то плохое в чашке кофе с утра на работе. Организм уже проснулся, и напиток позволит быстрее войти в работу. Тем не менее часов через 6 действие закончится, мы начнём чувствовать усталость и начнём закрывать рабочий день.

>\> **Another guy, that happened to be the author of the article** in response to **Another guy**:
Хороший вопрос. Но жизнь — это не только работа. Хочется и после работы чувствовать себя бодро. 
С другой стороны, любые методики индивидуальны. Если вы высыпаетесь и чувствуете себя хорошо с тремя чашками кофе в день, не стоит переживать по этому поводу.
---
> **And another one**:
А что с чаем? Там тоже кофеин, меньше, но есть.

>\> **One more guy** in response to **And another one**:
можно перейти на копорский :-)

>\>\> **And more** in response to **One more guy**:
Кстати, обалденная вещь. Все травяные чаи быстро приедаются (припиваются), а копорския я могу пить так же долго, как и обычный чай. Проблема в том, что то, есть в продаже, как правило, не настоящий копорский чай, а просто сушёные листья иван-чая. Без ферментации. В лучшем случае с добавками ферментированного. Отличить просто, сушёные листья — зелёные и листиками, ферментированный же копорский чай по виду похож на обычный чёрный — скрученные чаинки довольно тёмного цвета.
Приходится заготавливать и изготовлять самостоятельно. Благо это не очень сложно, а результат — превосходный.

>\>\>\> **And ME** in response to **And more**:
Я один не знаю, что такое этот "копорский" чай? Походу я отстал от жизни...
---
> **Astounded guy**:
это хабр? очень полезная публикация.